Using Machine Learning for Subdivision of Parameters in Global Optimization Problems of Large Dimensionality

### 2022-06-27 2022/ICNAAM/ICNAAM.tex
after translation

%% ДЛЯ РУССКОГО ТЕКСТА закомментировать потом!
\usepackage{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cmap}
%%

@@

% Title portion
\title{Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности}

@@

\begin{abstract}
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач оптимизации, в которых зависимость от разных групп параметров носит разный характер.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием nested optimization scheme. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач.

@@

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются для решения широкого круга задач, возникающих в различных областях науки и техники. 
Например, традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации является идентификация значений параметров математических моделей по данным экспериментов. К их числу относятся, например, inverse problems of chemical kinetics \cite{Gubaydullin2021}.  В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты моделирования наиболее близки к результатам, полученным экспериментально.

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для задач химической кинетики может составлять десятки и сотни. Использование детерминированных методов глобальной оптимизации для решения задачах такой размерности крайне ограничено из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие search domain точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}), строящих существенно неравномерные покрытия.

Многие обратные задачи характеризуются тем, что зависимость от разных групп параметров носит разный характер. Например, от одной группы параметров зависимость может быть близка к линейной, тогда как по второй группе зависимость может носить сложный многоэкстремальный характер.

В этом случае решение задачи можно организовать по схеме recursive optimization. Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Унимодальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для их решения можно применять обладающие быстрой сходимостью методы локальной оптимизации.

Однако заранее указать разделение на группы параметров с разным характером поведения целевой функции, как правило, не представляется возможным, т.к. целевая функция в обратных задачах задается как черный ящик. 
Таким образом, актуальной является разработка алгоритмов минимизации существенно многомерных функций, в которых учитывается разный характер зависимости целевой функции от разных групп параметров. 
В данной работе предложен конкретный механизм такого разделения, основанный на анализе регрессионной модели функции по каждой переменной в отдельности.
Для подтверждения работоспособность предложенной схемы решен представительный набор тестовых задач.

\section{ОПТИМИЗАЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ И РЕДУКИЦЯ РАЗМЕРНОСТИ}

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет Lipschitz condition
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим будет предполагать, что зависимость целевой функции от $N_1$ параметров является многоэкстремальной, а от оставшихся $N_2 = N - N_1$ параметров зависимость является близкой к линейной или квадратичной. При этом разделение  параметров является неизвестным. В данной работе предлагается подход к разделению параметров задачи на указанные две группы, конкретный механизм описан в следующем разделе.

Учет подобной особенности задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно проводить следующим образом:
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D} \varphi (y) = \min_{y^1\in D_1} f(y^1), \; D_1=\left\{y\in R^{N_1}: a_i\leq y_i \leq b_i, \; 1\leq i \leq N_1\right\},
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
f(y^1) = \min_{ y^2 \in D_2} \varphi(y^1,y^2), \; D_2=\left\{y\in R^{N_2}: a_i\leq y_i \leq b_i, \; N_1+1\leq i \leq N\right\}.
\end{equation}
В соответствии с (\ref{global_problem}) вычисление одного значения функции $\varphi^1 (y^1)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой процесс вычисления значения целевой функции является трудоемкой операцией.

В проведенном исследовании для решения задач глобальной оптимизации (\ref{global_problem}) мы использовали global search algorithm в сочетании со схемой редукции размерности на основе Peano curves \cite{Sergeyev2013,Lera2021}. Данный алгоритм зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач \cite{Kvasov2013,Kalyulin2017,Cavoretto2021}.
Для решения локальной задачи (\ref{local_problem}) мы использовали Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). В отличие от методов типа BFGS (see, e.g., \cite{Nocedal}), данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.

\section{РАЗДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ЗАДАЧИ}

Для разделения параметров задачи на локальные и глобальные предлагается следующая последовательность действий.

Этап 1. Зафиксировать опорную точку $\overline{y} = (\overline{y}_1, \overline{y}_2,...,\overline{y}_N)$ для целевой функции $\varphi(y)$. Выбор точки осуществляется одним из следующих способов:
\begin{enumerate}
\item точка фиксируется исходя из физического смысла решаемой прикладной задачи;
\item в качестве фиксированной точки используется решение, найденное локальным методом за $K$ итераций (нашем исследовании использовался Hooke-Jeevse pattern search method).
\item в качестве фиксированной точки используется решение, найденное глобальным методом за $K$ итераций (нашем исследовании использовался global search algorithm).
\end{enumerate}

Этап 2. Для всех компонент $y_i, \; 1\leq i \leq N$, провести исследование на локальность:
\begin{enumerate}
\item вычислить $P+1$ значение целевой функции $\varphi(y)$ в точках $z_i^j = (\overline{y}_1,...,\overline{y}_{i-1},y_i^j,\overline{y}_{i+1},...,\overline{y}_N)$, где
$y_i^j =  a_i + jh, \; h=(b_i-a_i)/P, \; 0\leq j \leq P$;
\item сформировать множество $Q$, представляющее собой набор из $P+1$ пары вида $\left\{y_i^j, \varphi(z_i^j)\right\} $ 
\item построить регрессионную модель заданной степени $deg$ на основе данных из $Q$;
\item вычислить оценку $R^2$ и провести классификацию i-й переменной:
\begin{itemize}
\item если $R^2$ больше заданного порога $T$, то добавить переменную к множеству локальных переменных,
\item иначе добавить переменную к множеству глобальных переменных.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Этап 3. Если локальные переменные были обнаружены, то продолжить решение задачи с использованием nested optimization scheme, на верхнем уровне которой будет использоваться алгоритм глобального поиска, а на нижнем уровне -- метод локальной оптимизации. В противном случае запустить алгоритм глобального поиска, считая все переменные глобальными.

В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК). Оценка качества построенной модели на шаге 2 в пункте 4 производится с помощью adjusted coefficient of determination $R^2_a$. Указанный коэффициент характеризует схожесть построенной модели регрессии с целевой функцией в зафиксированном сечении. Значение $R^2_a$, как правило, находится между 0 и 1. Результат, близкий к 1, показывает, что точность модели высока.

Значения  $K$, $deg$ и $T$ являются параметрами метода и устанавливаются исследователем в соответствии со свойствами решаемой задачей. В алгоритме возможно использование степени полинома регрессии $deg = 1$ или $deg = 2$, что позволяет построить модель линейной или квадратичной регрессии соответственно.

@@

В первом наборе тестовых задач (будем обозначать его GRIS-L) использовалось 100 20-мерных задач комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались 18-мерные подзадачи, представляющие собой комбинацию близких к линейным одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\varphi_j^{loc}(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right) ,
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_i \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  распределены случайно равномерно в соответствующих интервалах.
В качестве глобальной составляющей задачи $\varphi_j^{glob}(y)$ использовались многоэкстремальные функции, предложенные Гришагиным (см., например, \cite{Grishagin1994}).
Целевая функция $\varphi(y)$  представляла собой линейную комбинацию указанных подзадач, т.е. $\varphi_j(y) = \alpha \varphi_j^{glob}(y) + \beta \varphi_j^{loc}(y)$ . Последовательность параметров в каждой задаче задавалась случайным образом.

Во втором наборе задач (далее GRIS-LQ) параметры $M_{ij}$ и $L_{ij}$ локальной подзадачи (\ref{X2_problem}) были устроены таким образом, чтобы в 60\% случаев переменная имела несущественную квадратичную часть, в 30\% вклад квадратичной составляющей был существенным (как минимум, соизмеримым со вкладом линейной составляющей), а оставшиеся 10\% переменных были чисто линейными.

В третьей серии экспериментов (далее GKLS-L) в качестве многоэкстремальной части использовались 4-мерные функции из класса GKLS (см., например, в \cite{Sergeyev2015,Grishagin2018}), в качестве локальной составляющей использовалась локальные подзадачи серии GRIS-L, размер серии составлял 20 задач.

В результате решения серии GRIS-L с заданной точностью $0.01$ и параметрами метода $K=100$, $deg=1$ и $T=0.6$ во всех задачах было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи nested optimization scheme за приемлемое время и количество итераций. Однако решение усложнённой серии GRIS-LQ с применением линейной регрессии не даёт хорошего результата, в силу наличия переменных параболического вида, для которых процент схожести с линейной моделью крайне низок. В связи с этим для проведения эксперимента были подобраны другие параметры запуска $K=100$, $deg=2$ (квадратичная регрессия) и $T=0.95$. В результате все параметры задач были правильно разбиты на глобальные и локальные, а сами задачи затем успешно решены за приемлемое время и количество итераций.

В третьей серии экспериментов в силу особенностей построения функций GKLS успешно решить всю серию задач за приемлемое время и количество итераций не удалось. Большинство переменных функций GKLS в различных сечениях сильно подобны линейным и квадратичным функциям, отчего приходится завышать пороговое значение $T$, чтобы случайно не отсеять глобальную переменную, как следствие часть локальных параметров также выносятся в глобальные. Большое количество глобальных параметров закономерно способствует увеличению количества итераций и времени решения задачи. С другой стороны, если поставить порог вхождения в локальные функции достаточно низким, то глобальных переменных в некоторых функциях метод в принципе не обнаружит.

Численные результаты серий экспериментов приведены в Таблице \ref{tab1}. В ней представлены данные о числе решенных задач $S$, среднем числе итераций глобального поиска на верхнем уровне рекурсии $G_{av}$, среднем числе испытаний на нижнем уровне $L_{av}$, среднем времени решения задачи $t_{av}$ (в секундах).
Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Для построения и анализа регрессионной модели использовался пакет scikit-learn из Python; global search algorithm and nested optimization scheme реализованы на C++.

\begin{table}[ht]
	\caption{Результаты решения серий тестовых задач}
	\label{tab1}
		\begin{tabular}{ l c c c c c c } \hline
		 & $S$ &  $G_{av}$ &  $L_{av}$ & $t_{av}$ \\
    \hline
		GRIS-L & 100/100  & 847 &  451 861 & 1.4 \\
		GRIS-LQ & 100/100 & 751 &  448 326 & 1.2 \\
		GKLS-L & 18/20 & 9531 &  3 899 417 & 16.4 \\
		\hline
		\end{tabular}
\end{table}

>>>>

%% ƒÀﬂ –”—— Œ√Œ “≈ —“¿ Á‡ÍÓÏÏÂÌÚËÓ‚‡Ú¸ ÔÓÚÓÏ!
%\usepackage{inputenc}
%\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
%\usepackage[english,russian]{babel}
%\usepackage{cmap}
%%

@@

% Title portion
\title{Using Machine Learning for Subdivision of Parameters in Global Optimization Problems of Large Dimensionality}

@@

\begin{abstract}
The work presents the results of investigations of an approach to solving the optimization problems, in which the dependencies on different groups of parameters have different nature.
A scheme for selecting the parameters of the problem, which have local effect on the objective function, has been proposed. It allows to solve the essentially multidimensional problems using the nested optimization scheme.
At that, different optimization algorithms are used at different nesting levels.
The proposed approach has demonstrated its efficiency in solving several series of test problems.

@@

At present, the global optimization methods are applied to solving various problems arising in various fields of science and technology. 
For example, the evaluation of the model parameters from the experimental data is a traditional field of application of the global optimization methods.
Among these ones, there are, for example, the problems of chemical kinetics \cite{Gubaydullin2021}.
In the problems of this kind, it is necessary to perform a search for the values of unknown model parameters, at which the modeling results are the closest to 
the ones obtained experimentally.

The number of parameters, which are to be evaluated in this way, can be tens and hundreds for the chemical kinetics problems.
The use of the deterministic global optimization methods for solving the problems of such a dimensionality is very limited because of very large computation costs of covering the search domain by the trial points.
This holds even in the case of using the efficient algorithms (for example, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}) constructing the essentially nonuniform coverages.

Numerous inverse problems are featured by different dependencies on different groups of parameters. 
For example, the dependence on one group of parameters may be close to the linear one whereas the dependence on another group of parameters may have a complex multiextremal character.

In this case, the problem can be solved using the recursive optimization scheme. 
The solving of the multiextremal subproblem, which requires the use of complex global optimization algorithms, will be performed at the upper nesting level.
The unimodal subproblems (each corresponding to a fixed set of the values of the first part of parameters) will be solve at the lower nesting level.
To solve these ones, one can apply the local optimization methods having a fast convergence.

As a rule, one can't subdivide the parameters into the groups with different character of the objective function behavior in advance since the objective function in applied problems is usually defined as a black box. 
So far, the development of the algorithm for the minimization of the essentially multiextremal functions taking into account different character of the dependence of the objective function on different groups of parameters is relevant. 
In the present work, a special method for such a subdivision based on the analysis of the regression model of the function with respect to each variable separately has been proposed.
To confirm the efficiency of the scheme proposed, a representative set of test problems has been solved.

\section{OPTIMIZATION ALGORITHMS AND DIMENSIONALITY REDUCTION}

The paper considers an optimization problem of the form 
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Let us assume the function $\varphi(y)$ to be a multiextremal one and to satisfy the Lipschitz condition
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown {\em a priori}.
At the same time, let us assume the dependence of the objective function on $N_1$ parameters to be multiextremal while the dependence on the rest $N_2 = N - N_1$ parameters is close to the linear or quadratic one.
At the same time, the subdivision of the parameters is unknown. 
In the present work, an approach to the subdivision of the problem parameters into the two specified groups is proposed.
The details of the method are described in the next section.

Taking into account such a specific feature of the problem can essentially reduce the computation costs of the search for the optimum. 
Indeed, according to well known nested optimization scheme \cite{Grishagin2001,Grishagin2015}, the solving of the initial problem can be performed in the following way:
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D} \varphi (y) = \min_{y^1\in D_1} f(y^1), \; D_1=\left\{y\in R^{N_1}: 
a_i\leq y_i \leq b_i, \; 1\leq i \leq N_1\right\},
\end{equation}
where 
\begin{equation}\label{local_problem}
f(y^1) = \min_{ y^2 \in D_2} \varphi(y^1,y^2), \; D_2=\left\{y\in R^{N_2}: a_i\leq y_i \leq b_i, \; 
N_1+1\leq i \leq N\right\}.
\end{equation}

According to (\ref{global_problem}), the computation of a single value of the function $f(y^1)$
%(this process will be called {\em a search trial})
implies the solving of a unimodal problem (\ref{local_problem}), which can be performed by one of local optimization methods.
The efficiency of the local optimization methods allow solving the subproblems (\ref{local_problem}) with a precision essentially exceeding the one of the global optimization methods.
Accordingly, we can consider the problem (\ref{global_problem}) as the global optimization one where the process of computing an objective function value to be a 
time-consuming operation.

In the present study, we used the global search algorithm combined with the dimensionality reduction scheme based on Peano curves \cite{Sergeyev2013,Lera2021} to solve the global optimization problem (\ref{global_problem}). 
This algorithm was demonstrated to be a powerful tool for solving complex multiextremal problems \cite{Kvasov2013,Kalyulin2017,Cavoretto2021}.
To solve the local problem (\ref{local_problem}), we used Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). 
Unlike the BFGS-type methods (see, e.g., \cite{Nocedal}), this algorithm doesn't require computing the gradient and works well under conditions of the 
computing errors in the function values that is typical in solving the applied problems.

\section{SUBDIVISION OF THE PROBLEMS PARAMETERS}

To divide the problem parameters into the local and global ones, we propose the following sequence of operations.

Step 1. Fix the reference point $\overline{y} = (\overline{y}_1, \overline{y}_2,...,\overline{y}_N)$ for the objective function $\varphi(y)$. The choice of the point is performed by one of the following methods:
\begin{enumerate}
\item the point is fixed according to the physical meaning of the applied problem being solved;
\item use the solution found by the local method in $K$ iterations (in the present study, Hooke-Jeevse pattern search method was used) as the reference point.
\item use the solution found by the global method in $K$ iterations (in the present study, the global search algorithm was used) as the reference point.
\end{enumerate}

Step 2. For all components of $y_i, \; 1\leq i \leq N$, investigate the locality:
\begin{enumerate}
\item compute $P+1$ values of the objective function $\varphi(y)$ at the points $z_i^j = (\overline{y}_1,...,\overline{y}_{i-1},y_i^j,\overline{y}_{i+1},...,\overline{y}_N)$ where $y_i^j =  a_i + jh, \; h=(b_i-a_i)/P, \; 0\leq j \leq P$;
\item form a set $Q$ comprising of $P+1$ pairs of the kind $\left\{y_i^j, \varphi(z_i^j)\right\} $ 
\item construct a regression model of given power $deg$ based on the data from $Q$;
\item compute the coefficient of determination $R^2$ and perform the classification of the $i^{\rm th}$ variable:
\begin{itemize}
\item if $R^2$ is greater than a predefined threshold $T$, then add the variable to the set of the local variables,
\item else add the variable to the set of the global variables.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Step 3. If the local variables are found, then continue solving the problem using the nested optimization scheme; the global search algorithm will be used at the upper level while the local optimization method will be used at the lower one. Otherwise, run the global search algorithm taking all variables as the global ones.

The regression is based on the least squares method (LSM).
The quality of the model constructed was evaluated at Step 2, Item 4 using the adjusted coefficient of determination $R^2_a$.
This coefficient features the similarity of the regression model constructed to the objective function in the fixed section.
The value of $R^2_a$, as a rule, falls between 0 and 1.
A result close to 1 shows the accurasy of the model to be high.

The values of $K$, $deg$, and $T$ are the parameters of the method and are set by the researcher according to the properties of the problem being solved.
The algorithm allows using the power of the regression polynomial $deg = 1$ or $deg = 2$ that allows constructing the model based on either linear or quadratic regression, respectively.

@@

In the first set of the test problems (we will denote it as Gr-L), we used 100 20-dimensional combined-type problems: the local subproblems of the dimensionality $N_2 = 18$ and a global subproblem of the dimensionality $N_1=2$.
The 18-dimensional subproblems comprising the combinations of nearly linear functions were used as the local component:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\varphi_j^{loc}(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right), \; -2.2 \leq y_i \leq 1.8,
\end{equation}
where the parameters $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ and $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  were randomly uniformly distributed within the respective intervals.
The multiextremal functions proposed by Grishagin (see, for example, \cite{Grishagin1994}) were used as the global components of the problems $\varphi_j^{glob}(y)$.

The objective function $\varphi(y)$ comprised a linear combination of these subproblems, i.e. $\varphi_j(y) = \alpha \varphi_j^{glob}(y) + \beta \varphi_j^{loc}(y)$. The sequence of the parameters in each problem was selected randomly.

In the second set of problems (hereafter called Gr-LQ), the parameters $M_{ij}$ and $L_{ij}$ of the local subproblem (\ref{X2_problem}) were organized so that in 60\% of the cases the viable had an insufficient quadratic part, in 30\% of the cases the contributions of the quadratic components were essential (at least, comparable to the contribution of the linear parts), and the rest 10\% of variables were purely linear.

In the third series of experiments (hereafter called GKLS-L), 4-dimensional functions from the GKLS class (see, for example, in \cite{Sergeyev2015,Grishagin2018}) were used as the multiextremal parts. As the local components, the local subproblems of the Gr-L series were used. The series included 20 problems.

As a result of solving the Gr-L series with the preset precision of $0.01$ and the parameters of the method $K=100$, $deg=1$, and $T=0.6$, correct subdivision of he variables into the global and local ones were performed in all problems.
Then, all problems were solved successfully using the nested optimization scheme in appropriate time and number of iterations.
However, the solving of the complicated series Gr-LQ with the use of the linear regression didn't give good results because of the presence of the parabolic-type variables, for which the percentages of similarity to the linear model were extremely low.
In this connection, other parameters of the method $K=100$, $deg=2$ (the quadratic regression), and $T=0.95$ were selected to conduct the experiments.
As a result, all parameters of the problem were subdivided into the local and global ones correctly, and all problems were solved successfully.
% in appropriate time and number of iterations.

In the third series of experiments, the whole series of the problems was not solved successfully in appropriate time and number of iterations because of the specific features of the construction of the GKLS functions. 
Most variables of the GKLS functions in different sections are strongly similar to the quadratic functions. 
Therefore, one has to raise the threshold $T$ to exclude an accidental discarding a global variable.
As a consequence, some local parameters were classified as the global ones as well.
A large number of global variables contribute to the increase in the number of iterations and in the problem solving time naturally.
On the other hand, if one sets the threshold for including a variable into the local functions low enough, the method wouldn't find the global variables in some functions at all.

The numerical results of the series of experiments are presented in Table \ref{tab1}.
In this one, the data on the number of problems solved $S$, the averaged number of iterations of the global search at the upper nesting level $G_{av}$, the averaged number of trials at the lower nesting level $L_{av}$, and the averaged time of solving a single problem $t_{av}$ (in seconds) are presented.
The computations were carried out using a computer with CPU Intel Core i7 10750H, 2.6 GHz. 
The scikit-learn package from Python 3.9 was used for the constructing and analysis of the regression model. 
The global search algorithm and nested optimization scheme were implemented using C++.

\begin{table}[ht]
	\caption{Results of solving the series of test problems}
	\label{tab1}
		\begin{tabular}{ l c c c c c c } \hline
		 & $S$ &  $G_{av}$ &  $L_{av}$ & $t_{av}$ \\
    \hline
		Gr-L & 100/100  & 847 &  451 861 & 1.4 \\
		Gr-LQ & 100/100 & 751 &  448 326 & 1.2 \\
		GKLS-L & 18/20 & 9531 &  3 899 417 & 16.4 \\
		\hline
		\end{tabular}
\end{table}
